Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys, ze mną jest Borys.
Dzień dobry.
Ja jestem Rock.
Ja jestem Borys, tak jak wspomniałeś jestem z Tobą.
Powiedz mi, dobrze masz ustawiony mikrofon, bo widzę jakieś manewry tam się dokonują ciągle.
Nie wiem, tak jakoś z boku jest.
Aha, no dobrze.
Będę taki ASMR na lewe uszko.
Państwo na Spotify nie widzą, ale jest szansa, że Borys się ukrył przed kamerą.
Właściwie mógłbym zapytać, co tam u Ciebie, ale niewiele czasu minęło od ostatniego naszego spotkania.
A, dużo się wydarzyło.
Tak?
No więc chciałem, czy coś może w jakiejś informacji, czy może jakieś rzeczy, które Ci wpadły w oko z internetu.
A wiesz co, odpaliłem rower.
O, więc to jest pierwsza rzecz, w końcu się do tego wziąłem.
Nie było zbyt dużo do roboty przy nim, bo tylko musiałem go wyczyścić.
Aha, no super.
I nasmarować oczywiście.
Ty jesteś fanem jeżdżenia na rowerze, a jak Ci się sprawdził ten Twój hodak, co żeś go kupił?
Elipsa, czy jak to tam?
Widzę oparte o ściany jakieś tam.
Arbitrek.
Arbitrek?
Tak, codziennie jakby cisnę na nim.
Tak?
No, więc nieprawda to jest to, że po dwóch tygodniach zamienia się w wieszak na ubrania.
Ewentualnie tylko mam na nim ręczniczek.
To jest też taka rzecz, że ja jestem dość sporym miłośnikiem takich jednostajnych ćwiczeń,
więc po prostu odpalam sobie The Office.
Już jestem na ten koniec czwartego sezonu i sobie ćwiczę.
Brytyjską wersję, czy amerykańską?
Amerykańską.
Aha, amerykańska.
Obie są fajne.
Pomyślałem sobie, że jeżeli jesteś zwolennikiem takich statecznych czynności,
to kopanie działki jest teraz dobry moment.
Nawet nasi widzowie na grupie Rocky Borys.
Właśnie widziałem.
Widziałem, piękne to było.
Mamy bardzo dużo działkowiczów wśród widzów i pozdrawiam bardzo serdecznie.
Aż musiałem wkleić zdjęcie mojego taty, jak obsługuje pomidory na działce.
Co?
Remigiuszu, co robiłeś?
Pamiętasz, co robiłeś pięć lat temu?
Minus jeden dzień.
Moja żona zawsze zadaje takie pytania w stylu,
a pamiętasz, o czymśmy rozmawiali cztery dni temu o pierwszej?
Oj, musisz wyłączyć sobie dźwięk.
A, dobrze, dobrze, to przepraszam.
To pamiętasz czy nie pamiętasz?
Jeszcze raz powiedz.
Pięć lat temu.
Pięć lat temu to był rok 2015?
No kurde, zagrywałem się w Wiedźmina 3.
Od 24 godzin.
Znaczy, bo stałem w kolejce.
Tak, to dzisiaj rocznica.
Znaczy, tak naprawdę to wy to słuchacie jutro, więc wczoraj była rocznica.
Więc w Wiedźminie wszystko najlepszego.
Tak jest, pięć lat.
Dużo osób wrzuca pamiątkowe zdjęcia, jak to było.
Ja byłem na premierze w Galerii Dominikańskiej we Wrocławiu.
Dużo, dużo osób było, bardzo.
No, no, tłumy były.
Ciekawe jestem, czy przy Cyberpunku też, w ogóle ciekawe jestem, czy się zmieniła
trochę to podejście ludzi do kupowania gier.
Chyba tak, wiesz, pudełka nie są już takie popularne, mimo wszystko.
A ja chciałem powiedzieć, że, o właśnie, boże zapomniałem,
to też jest ważna wzmianka, no bo gra paczka była w tym roku,
żeśmy tam zebrali bardzo, bardzo dobre ten...
Ale to była, czy jeszcze jest?
Już była, już się odbyła.
I nic nie mówiłeś o tym?
No wiesz co, no jakoś tak zawsze mi takie rzeczy niełatwo przychodzi opowiedzieć,
ale w związku z tym, że wspomniałeś o Wiedźminie, no to mi się udało tam wpłacając,
wygrać figurkę z Cyberpunka, taką bardzo, bardzo fajną.
Przekroczyłem tam jakieś próki.
No i cieszy mnie to i to właśnie w nawiązaniu do Cyberpunka.
Ale tak było, to musimy zrobić raport jakiś taki, przy następnej okazji.
Ale widzę, że jeszcze te 14, 17, ale chyba wpłacać jeszcze można,
więc jak jesteście chętni, to wpłacajcie.
To jest akcja charytatywna dla dzieci wykluczonych cyfrowo i potrzebujących rodzin.
I cudowne akcje, cudowne akcje tam były.
Muszę przyznać, fantastyczną robotę zrobili wszyscy, którzy tam uczestniczyli w tym bardzo mocno.
Ale czekaj, czekaj, jak jesteśmy o charytatywnych akcjach, to wiesz,
że niedługo będzie, w czerwcu zacznie się turniej Gamedev kontra media.
Tak słyszałem na Messengerze prosto od Ciebie informacje.
Tak, więc będzie i mam nadzieję w Warzone, nawet sobie zainstalowałem go,
żeby trochę potrenować, no mam nadzieję, że weźmiemy udział.
No pewnie, że tak, tylko szukam trzeciego...
A tam się w trzech czy czterech gra?
W trzech. Na pewno być może są też tryby dwuosobowe, ale trzeba będzie obserwować drużyny,
czy jakiegoś esportowca tam sobie nie wsadzają.
Wiesz, możemy zaprosić Izaka, nie? On przecież też media, nie?
To nie jest głupi pomysł.
Tylko pytanie, czy on będzie chciał z nami grać, to wiesz, to jest inny problem.
Tak, no nie, jakby sorry.
Mam inną charytatywę do akcji.
No właśnie.
Unreal Engine 5, może przejdźmy do tematu.
Nie, bo jeszcze żeś nie zapytał, jak to zwykle masz w zwyczaju, co tam u mnie?
Nie zapytałem, potwierdzam, więc przejdźmy do tematu.
Nie, czekaj, bo ja oczywiście też trochę, zresztą każdego dnia zawsze spędzam trochę czasu przy wiadomościach
i ta moja bańka informacyjna była przepełniona nadal rzeczami związanymi z Unreal Engine 5
i o tym będziemy dzisiaj rozmawiali, to jest nasz główny temat.
Natomiast cały czas tam informacje o Kaziku i o Trójce są mocno aktywne.
To co się dzieje jest doskonałe.
To jest oczywiście tragedia, ale żebyśmy tutaj nie...
Ja nie wiem, czy to jest tragedia, dla kogo?
Wiesz co, to jest też tak, że paradoksalnie to raczej ta cała cenzura, do której tam doszło,
to nie wynika pewnie z działań rządu, jakiekolwiek by one nie były, tylko z tego,
że jak się ma na stanowiskach prezesów, znaczy w sensie nie partii, tylko tych instytucji publicznych,
popleczników i idiotów, no to potem efekt jest taki, że po prostu burza w szklance wody
i ta burza się zaczyna rozszerzać bardzo mocno, więc to może mieć duże reperkusje polityczne.
Dosyć zabawna sytuacja z tej perspektywy.
No więc o tym dostaję informacje także, ale to też ciekawostek.
Trafiłem do Egiptu dzisiaj pośród różnych wiadomości, które do mnie dotarły
i wyobraź sobie, że tam w Kairze budują autostradę
i budują autostradę, nie codzienny temat jak na mnie, ale mnie zachwycił absolutnie,
jako, że tam przepisy są takie, dosyć swobodnie się do nich podchodzi,
to budują autostradę, taką na palach, wysoką bardzo,
która znajduje się pół metra od bloków obok, czyli wiesz,
jak ktoś na czwartym piętrze się wychyli, to może piątkę kierowcy przybić
i wszyscy mieszkańcy od trzeciego piętra w dół są pod autostradą, czyli wiesz,
to tanie noc mają non-stop, jak w jakichś takich mrocznych bajkach, po prostu historia.
Nie, to wiesz, cyberpunk, że tam ileś platform jest,
właśnie widzę to na zdjęciu, wygląda, że tak powiem, epicko,
bo to nie wygląda jak cyberpunk, średnio, wiesz, bardziej.
To jest taki, wiesz, to wygląda jak post-apo, wiesz, jak po Fallout'cie,
ten plac budowy, no więc też takie trzy rzeczy,
ale dzisiaj będziemy mówili o silniku Unreal Engine 5.0
i nie będziemy patrzeli na to z perspektywy ekspertów, broń Boże,
bo ja i Borys, żeśmy sporo czasu poświęcili, żeby zgłębić tajniki,
technologii, która za tym stoi. Borys przeprowadził wiele rozmów,
bardzo mniej klimatycznych. Ja się podpieram autorytetami innych ludzi,
ale od początku, może zrobię taki szybki wstęp.
Epic Games zaprezentowało pierwszy tak naprawdę klip na YouTubie,
prezentujący nowe funkcje silnika Unreal Engine 5.0,
w ogóle prezentując też, ogłaszając silnik.
Nazywa się to Lumen in the Land of Nanite.
Lumen in the Land of Nanite.
Wiem, że są dwie technologie, ta Lumen i Nanite.
Nie wiem, jak się czyta, Nanite, Nenite, ale to jest nieważne.
Demo zostało uruchomione na konsoli PlayStation 5,
było renderowane w dynamicznej rozdzielczości,
ale w większość czasów w 1440p i w stałych 30 klatkach.
Epic też potwierdził, że tą samą demonstrację
można byłoby przeprowadzić na komputerze w aktualnej specyfikacji.
Czyli podobnie, że już pojawiły się takie informacje,
że na takim komputerze za 5, za 6 tysięcy można to
w tam 10 klatek więcej odpalić. Tylko pamiętajmy jeszcze jedno.
Unreal Engine to nie tylko gry. To są prewizy w filmach,
to są efekty specjalne w filmach, często nawet w czasie rzeczywistym robione.
W TV to jest CGI, całe efekty właśnie w czasie rzeczywistym.
Ostatnio poszła taka informacja, że prognoza pogody w TVP
jest właśnie ogarniana na Unreal.
A z takich najpopularniejszych gier to oczywiście Days Gone,
żeby zacząć od PlayStation.
Gears of War 4, Injustice 2, Fortnite i PUBG,
czy nasz polski Vanishing of Ethan Carter były robione na tym silniku.
Ale może zaczniemy od naszych wrażeń z tej prezentacji remiku.
Dobrze, to tak.
Z wielką przyjemnością, bo to była kolejna taka prezentacja
pośród wielu nieudanych, to ta była akurat zdecydowanie udana.
Ona nie była zapowiedziana, tam wielkiego szumu nie było wokół tego
i to fantastycznie w ogóle wyszło, bo ludzie są zaskoczeni pozytywnie zresztą.
Wyglądało to fenomenalnie. Ja przez dłuższą część prezentacji
wiesz, bo tego typu rzeczy to się z reguły odbiera.
Okej, no to jest wyrenderowany film, gdzieś tam był realizowany na jakimś pececie
i teraz to oglądamy. Nie ma tam żadnych skoków, bo wiadomo, że sprzęt jest dopasowany do możliwości.
A gdzieś tam pod koniec trochę mnie rzuciło o ziemię, trochę mi szczynka opadła,
jak usłyszałem, że to jest na PS5, bo takiego poziomu szczegółowości
to się nie spodziewałem po PS5.
Mam duże nadzieje związane z nową generacją konsol, ale to mnie zaskoczyło.
Więc wyglądało to świetnie, te detale,
dokładność obrazu, szczegółowość i dynamika też,
bo pierwsza faza tego dema jest taka bardzo powolna,
tam są pokazane wyjątkowo szczegółowe obiekty, praca trochę tego światła
i gdzieś tam w tej drugiej fazie jest zmiana zupełnie perspektywy
i nagle nabiera ten silnik dynamiki.
Ten film, ta realizacja bardziej należałoby powiedzieć, nabiera dynamiki, tam się dużo dzieje,
fajnie dźwiękiem operuje ten silnik również
i tam byłem zaskoczony, że tam udało się utrzymać te 30 klatek.
To o czym wspomniałeś, że faktycznie można uruchomić to na komputerze za 5000 zł,
gdzieś tam w jakimś artykule czytałem, że odpalono to na laptopie
i te 40 klatek uzyskano dosyć regularnie w tym demie technologicznym,
więc zapowiada się to nieźle, także wrażenia bardzo dobre.
Tak, mi też przede wszystkim ta wyjątkowa ostrość,
mimo tej kompresji YouTube'owej, to naprawdę bardzo dobrze to wyglądało.
Nawet w szczególności te szczegóły związane z tymi skałami
niezwykle mocno przypominały mi to, co prezentuje z sobą silnik Frostbite w Battlefront.
Tak, tak. Nawet jak oglądałem to, pierwszy raz to opowiadałem,
to wygląda to totalnie jak Tatooine, te skały w Tatooine.
Chociaż ten silnik Frostbite zupełnie inną technologię pewnie wykorzystuje.
Nie wiem, czy tam jest w ogóle fotogrametria użyta w tamtym.
Myślę, że tak. Myślę, że to jest najprostsza metoda, żeby uzyskać po prostu...
Ten efekt.
Tak.
Bo też takie mamy wspomnienia, jak się grało w tego Battlefronta pierwszy raz.
Jakbyśmy zostawili ze sobą te dwa obrazy, to zdecydowanie na korzyść Unreal'a 5
wypadłoby to porównanie, ale faktycznie skojarzenie takie jest.
Ale też pamiętaj, że my to, co... Trzeba byłoby zobaczyć po prostu na konsoli tego Unreal'a.
Szkoda, że nie widziałem, żeby był udostępniony na przykład film
w tej oryginalnej rozdzielczości do pobrania.
Zawsze liczę na takie filmy, które...
Dzięki niemu widzimy ten obraz bez tej kompresji, która jest bardzo duża.
Ale też to jest demo, które tak naprawdę nie ma mechanik,
nie ma sztucznej inteligencji wrogów, nie ma zaawansowanej fizyki.
Tam jest informacja, że te kamyczki, które lecą, są napędzane przez silnik fizyczny Chaos.
No i też nie ma wspomnienia, że Unreal do tej pory był dosyć trudny w optymalizacji.
Więc to też zależy od tego, kto do tego narzędzia siądzie.
No to taki efekt pewnie uzyska.
Ja posiłkowałem się przy tym odcinku z wiedzy i doświadczenia trzech osób.
Przede wszystkim z Andrzeja Kolaski z Kids with Sticks.
Andrzej to jest bardzo doświadczony człowiek, jeden z takich ludzi,
którzy wiedzą chyba wszystko o Unreal Engine.
Co ciekawe, to jak Andrzej zaczął mi o tym opowiadać, bo widać, że był podekscytowany,
to ja musiałem zastopować tę naszą rozmowę po dwóch minutach i powiedzieć Andrzej, ja nic z tego nie rozumiem.
To jest jak z ekspertem rozmawiać.
Więc jak już tam mi wytłumaczył mniej więcej jak dziecku, to też od razu zaprosiłem Andrzeja do nas.
Andrzej mieszka we Wrocławiu, bo Kids with Sticks to jest studio deweloperskie z Wrocławia.
Oni robią teraz grę na Unreal Engine 4, która będzie stylistycznie, wizualnie wzorować się na dokonaniach studia Ghibli.
To jest w ogóle super temat.
Na ich stronie, to oczywiście macie w linku, można zobaczyć już tam pierwsze takie gify albo screeny.
Wygląda to super. Ta ekipa Kids with Sticks też jest bardzo doświadczona.
Ja czekam, jaram się, zobaczymy.
Oczywiście pomógł mi też Krzysiek Pachulski, znany jako Dalton.
To jest człowiek z Epica, więc on starał się mi chyba za dużo nie powiedzieć, czyli tylko to, co mógł.
Ale też ciekawą rzecz powiedział, którą później poruszymy.
No i Maciej Miosik, który nie jest może ekspertem w Unrealu, ale jest ekspertem w produkcji.
Ma duże doświadczenie i parę ciekawych rzeczy też mi powiedział.
A cała prezentacja to są dwie technologie. Porozmawiajmy sobie może o pierwszej, o Lumen.
Dobrze. Wiesz co, jeszcze zanim zaczniemy, ja sobie, wybacz, że tak sobie coś tutaj zapisywałem na klawiaturze,
ale nie chciałem ci przeszkadzać. Natomiast tam parę rzeczy bym dodał.
Bo wspomniałeś o optymalizacji Unreala i tam, że z tym był problem.
Ja sobie przejrzałem listę gier, które w tej chwili są na rynku i obsługiwają Unreala.
To listę żeś przytoczył na początku, więc po to nie będę sięgał.
Natomiast faktem jest, że tam jest pewien problem, jest jakaś taka bariera optymalizacji, jeżeli chodzi o otwarte światy.
Days Gone jest takim fajnym przykładem tej gry z otwartym światem, która została zrobiona na Unrealu.
I tam faktycznie były problemy w dniu premiery i przez jakiś czas tam utrzymanie 30 stałych klatek na sekundę nie było rzeczą prostą.
Zresztą mi oczy bolały od grania w to. Natomiast większość pozostałych gier, gdzie są duże otwarte światy, pracuje jednak na swoich własnych silnikach.
Mamy Horizon Zero Dawn czy Death Stranding na silniku Guerilla Games.
Mamy Wiedźmina na Red Engine, czyli to są takie technologie, które dużo lepiej sobie z tym radzą.
No i ten silnik nowy ma sobie też radzić lepiej z otwartymi światami.
Zresztą pole widzenia, które było tutaj pokazane na tej prezentacji, to też jest ogromne i tam bez straty żadnych detali na takim bardzo dalkim zasięgu widzenia.
Więc pod tym względem to się fajnie zapowiada.
I druga rzecz to to, co żeś opowiedział, że z takim entuzjazmem Twój rozmówca opowiadał o tym silniku.
Ja się z tym entuzjazmem już spotkałem i w zasadzie już przy dwóch takich sytuacjach i zauważam pewną taką, taki trend, który bardzo mi pasuje.
I to jest trend, by produkować urządzenia i najwyraźniej produkować technologie, które są przede wszystkim wygodne dla twórców gier.
Parę razy już o tym wspominałem i do tej pory gdzieś tam w takich PR-owej gadzce przy generacjach nowego sprzętu zawsze mówiono, że gracze, że są gracze najważniejsi, że my i wy to jest ta sama rodzina i w ogóle.
Zresztą było dużo takiego bullshitu PR-owego, który bardzo był sympatyczny, ale niewiele miał wspólnego z rzeczywistością.
Natomiast teraz twórcy i konsoli i technologii zwracają się przede wszystkim do deweloperów, żeby im ułatwić życie, żeby projektowanie gier było jak najłatwiejsze.
I te technologie, o których będziemy za chwilę mówili, no to też jest jeden taki, to jest taki bardzo dobry krok w ułatwieniu i przyspieszeniu pracy deweloperów.
Lumen to jest realistyczne i dynamiczne oświetlenie globalne w czasie rzeczywistym i tak naprawdę to nie jest aż tak duża zmiana, jak mogłoby się wydawać.
Andrzej mi powiedział, że największa ciekawostka to jest to, że wchodzi to do silnika, bo do tej pory Unreal nie miał swojego globalnego systemu oświetlenia.
Nie jest to rewolucja, ale jest to rzecz, która pomoże na pewno deweloperom i pomoże robić ładniejsze gry.
Niestety nie wiemy wiele o tym, w jaki sposób to tak naprawdę działa, że to oświetlenie jest tak dynamiczne i nie zabiera po prostu mocy miliona komputerów.
Tam jest taka technologia, która nazywa się temporalna akumulacja i polega to na tym, że detale z poprzednich klatek obrazu pomagają renderować aktualną ramkę.
To też było wykorzystywane do gładzenia krawędzi.
Gładzenia to jest dobra sprawa.
Nie jest to też ray tracing.
Co ciekawe, Andrzej mi powiedział, że on dowiadywał się już po prezentacji w Epiku, jak tam parę rzeczy będzie wyglądały.
On dostał taką informację, że żadna z ich technologii nie korzysta z tych unikalnych cech konsoli PlayStation.
Czyli to nie jest ray tracing.
Wiadomo, że pewnie dysk SSD też ułatwia pracę tym silnikom, ale to nie jest to, że troszkę wolniejszy dysk już jakby zniweczy ten efekt.
Więc to jest po prostu bardzo ciekawe.
Plusem tego zastosowania jest to, że najprawdopodobniej nie trzeba będzie tracić tego czasu na wypalanie oświetlenia, na wypalanie map.
Tak, tak, tak. Pozwolę sobie parę słów dołożyć tutaj.
To wszystko, co Borys powiedział, jest jak najbardziej trafne.
Ja tak upraszczając jeszcze, że faktycznie ta technologia oświetlenia, którą wykorzystano w nowym silniku, jest trochę pomiędzy ray tracingiem, a tym starym wypalaniem.
To, co do tej pory trzeba było robić, to było źródło światła, ale trzeba było ręcznie na teksturach wypalać jakby symulację tego światła i potem korygować to.
I to była taka robota strasznie mozolna.
Natomiast teraz nie trzeba będzie tego robić, to już będzie robił silnik.
Ale nie jest to ray tracing, który byłby dokładniejszy, co prawda, bo to jest technologia dużo bardziej zaawansowana.
Natomiast zużycie mocy konsoli i w ogóle jakiegokolwiek urządzenia na ray tracing jest znacząco wyższe.
Więc ten Lumen to tak naprawdę jest zestaw różnych sztuczek, które mają urealnić to światło.
Nie jest to tak dokładne jak ray tracing, ale wystarczające.
I to światło faktycznie wygląda fantastycznie na tych prezentacjach.
I to jest jakby kolejne. Najważniejsze w tym punkcie jest to, że deweloperom będzie łatwiej i szybciej to zaprojektować.
Tak i to jest bardzo, bardzo ważna rzecz.
Ja też polecam wam przejrzenie się dwóm filmom z Digital Foundry albo takiemu artykułowi z Eurogamera, ponieważ Eurogamer jest właścicielem Digital Foundry, gdzie tam jest trochę dokładniej to wyjaśnione.
No i druga technologia to jest Nenite. To jest system umożliwiający importowanie wysokiej jakości obiektów bezpośrednio do silnika gry.
A one potem są przesyłane strumieniowo i skalowane w czasie rzeczywistym.
Czyli koniec jakby, jeżeli masz bardzo wysokiej jakości postać, to nie musisz już optymalizować tego modelu, nie musisz tworzyć kilku wersji do tego jak dana postać będzie wyglądała zależnie od odległości od kamery.
Tylko silnik już to robi za ciebie. I to jest bardzo, bardzo duża zmiana.
Tak jest.
Według Andrzeja.
To akurat jest, ten fragment technologii jest jeszcze trudniejszy do wytłumaczenia i tym bardziej do zrozumienia.
Mniej więcej chodzi o to, że każdy piksel może w zasadzie symulować taką powierzchnię, że tam ile masz pikseli na ekranie, tyle tych różnych trójkątów może być wyświetlanych.
Ja też do końca nie rozumiem jak to w ogóle odbywa się, że to się wszystko może zmieścić w pamięci.
Przy okazji tej technologii mówiono o tym, że jak niezwykle wydajna jest pamięć w nowej konsoli PS5 i że to trochę wychodzi poza możliwości nawet najlepszych pecetów z wyjątkiem takich, które są naprawdę z górnej półki.
No ale tak czy inaczej to jest ta technologia, która odpowiada za to, że ten obraz jest taki dokładny.
Jedyne co ma znaczący wpływ na wydajność tego to jest rozdzielczość.
I dlatego ta rozdzielczość była skalowana nawet w tym demie, bo jeżeli pojawia się więcej obiektów to trzeba zmniejszyć ilość pikseli na ekranie.
I wtedy się zmniejsza, ale można dosyć płynnie pracować na tej rozdzielczości.
I to jest niezauważalne. Ja nawet nie widziałem takich momentów, gdzie to byłoby jakoś ograniczone.
Pewnie było przy tym takim dynamicznym ruchu tej postaci, tak podejrzewam.
Przy locie?
No, tylko że względu na konwersję YouTube'a, jak jest obraz dynamiczny to już trudno ocenić, czy coś się dzieje na bazie silnika, czy coś się dzieje, bo po prostu na YouTube'ie się więcej nie zmieściło.
Więc faktycznie przydałby się taki plik 1 to 1.
No ale tak czy inaczej wygląda to fenomenalnie.
Tak, totalnie upraszczając. Chodzi o to, że ty wrzucasz do silnika wszystkie modele w jednej najwyższej postaci, a silnik renderuje tylko jakby to, co możesz zobaczyć.
Czyli jeżeli masz monitor Full HD, albo taką sobie rozdzielczość ustawiłeś, no to on ci tam wystawi tylko dwa miliony tych poligonów.
No bo chodzi o to, żeby tak to uprościć, że jeden trójkąt, czy tam poligon to jest jeden piksel.
To nie jest oczywiście takie proste, jeżeli masz tak złożone, bo ktoś musi decydować jakiego koloru ten piksel będzie.
Ale tak absolutnie uproszczając to właśnie chodzi o to, żebyśmy my dostawali tylko to, co możemy zobaczyć.
Że wszystko inne już niech po prostu moc obliczeniowa naszych systemów niech się tym nie zajmuje.
Co nie zmienia faktu, że i tak ilość obiektów, które będą wyświetlane jest kolosalna.
Przecież tam te poligony to tam idą grupę miliony przy takich bardziej skomplikowanych.
Ta statua, która tam była pokazana to jest 33 miliony trójkątów, a było tam 485 takich statu.
To jest 16 miliardów, ale pamiętajmy o tym, że rozdzielczość Full HD to jest 2 miliony pikseli.
4K to jest 8 milionów.
Czyli w większości przypadków w jednym pikselu nie zmieści się więcej niż jeden poligon.
To jest upraszczane. Nawet nie będę próbował udawać, że potrafię to zrozumieć.
Ale ja powiem co Andrzej powiedział.
Andrzej porównał to do rewolucji, która nastąpiła kiedy pojawiło się Voodoo, czyli 3dfx.
Powiedział, że to jest bardzo duża rzecz.
Przyspieszenie pracy nad modelami 3D, bo odpada ci bardzo dużo pracy.
No tak, to jest to. To jest optymalizacja pracy przede wszystkim dla deweloperów.
Nie musisz robić kilku wersji danego modelu.
Nie chodzi o postacie, ale po prostu o wszystko.
I w szczególności duże ułatwienie będą miały te gry, które czerpią w jakiś sposób z rzeczywistości.
Czyli ty już masz na przykład bazę tekstur.
Tam jest też biblioteka Quixel Megascans, która już jest w silniku Unreal od jakiegoś czasu.
No to ona się opiera na wysokich skanach danych obiektów.
Czyli tych skan tutaj w tym przypadku na przykład.
Więc jeżeli masz już tą bazę, no bo wiesz, jeżeli robisz blok sobie, taki obiekt,
no to on może być tam z cegieł, z betonu, czy tam z płyty.
To jest ograniczona liczba.
Nie musisz za każdym razem brać i tworzyć sobie od początku.
Tylko masz tą bazę tych materiałów i możesz sobie jakby z nich wszystko to w jakiś tam sposób budować.
Zmienia się całkowicie pipeline robienia grafiki 3D.
Zobaczymy, czy to się przyjmie, a podejrzewam, że może się przyjąć dużo, dużo szybciej niż nam się wydaje.
Bo ja jak czytam jakieś artykuły o Unreal 5, to tam na końcu zwykle jest taka informacja,
ale pamiętacie te dema z poprzednich lat?
To wcale tak szybko się nie pojawiło w grach.
A to tak, to o tym też będziemy rozmawiać, ale się pojawiło prędzej czy później.
Pojawiło się, ale tutaj jest technologia, która daje szansę bardzo dużo oszczędzić pieniędzy.
I to wydaje mi się, że to może być karta przetargowa.
Pokazano też jeszcze ulepszone efekty wizualne, czyli nie gara VFX,
czyli te nietoperze, które tam były pokazane i robaczki.
W Unreal Engine 5 będzie jeszcze zaawansowany system zniszczeń, którego nie pokazano raczej.
Nie widziałem tam żadnych takich specjalnych rzeczy.
Lepszy system animacji i poprawione audio.
No mów, mów.
Cały czas krążę wokół tej myśli związanej z kosztami i z ułatwieniem pracy.
I cały czas mam nadzieję, że teraz znajdujemy się na takim etapie, że mniejsze studia, składając się z niewielkiej liczby osób,
ale ciągle sporej, to będą w stanie, jeżeli chodzi o wizualia, konkurować spokojnie z takimi bardzo dużymi korporacjami wręcz.
No właśnie.
Po kilkaset osób w zespole.
No właśnie podobnie, że nie do końca.
Znaczy, z Maćkiem rozmawiałem, Miesikiem, i on mówi, że raczej te wszystkie udogodnienia, które będą,
przynajmniej w tych pierwszych latach, będą dotyczyć dużych studiów.
Bo jak jest mało...
Poczekaj.
No mów.
No dobra, dobra. To się trochę mi nie trzyma.
Bo jakby cały czas mówimy o tym, że to się wiąże z ograniczeniem kosztów, optymalizacją pracy.
Ale to jest kwestia skali.
Czyli jeżeli masz bardzo duży projekt, to ci się bardziej opłaca w to wdrożyć, ponieważ masz większe efekty.
Jeżeli masz mały projekt, to ten jakby zyskany czas procentowo nie musi być jakiś taki wielki.
Ale to też są takie rzeczy, to są gdybania.
To jest tak, że zaraz może się pojawić jakaś wtyczka, zaraz ktoś może coś ogarnąć i może się okazać, że...
Zresztą też jest tak, że często w grach indie te modele 3D i te tereny 3D nie są tak punsztowne jak w Assassin's Creed.
Wszystko masz na przykład w jakiejś stylistyce, w low poly, w pixel artie jakimś.
To wiadomo, że to do grafiki 2D to nie jest jakby technologia, która cokolwiek zmieni.
To zależy, bo na przykład 11-bit studio operują na silniku 3D.
Ale oni mają swój.
Tak, ale chodzi mi o to, że grę 2D też można zrobić na silniku 3D, tylko po prostu się zmienia położenie kamery.
Przecież BeatCop był robiony w Unity, więc jak najbardziej.
A propos tego, czy to będzie szybko nastanie ten czas, czy wolno.
Dalton, czyli Krzysiek z Epica powiedział mi, że w kwestii samego programowania to będzie trochę bardziej jak upgrade.
Czy łatwo będzie można importować projekty robione w Unreal w czwórce.
Tam jest 4.25 chyba teraz.
Tam się dużo zmieniło.
Obecnie jest 25. wersja silnika.
I ten proces to nie będzie dla ciebie nowe narzędzie, tylko bardziej ten system, który znasz, tylko trochę poprawiony.
Jak pracujesz na Unreal Engine w czwórce, to łatwo się odnajdziesz.
To jest bardzo ważne.
Ponieważ wiele osób mówi, że zobaczymy to za 2-3 lata.
Ale wydaje mi się, że możemy przez to, że po pierwsze trochę jest zmienione licencjonowanie.
I jest takie, że dopiero kiedy gra zarobi milion dolarów, to ty płacisz procent od zarobków.
Wcześniej nic nie płacisz.
Borys mówi o licencji na silnik.
Tak, licencji na silnik mówię.
A drugie jest to, że to jest cały czas podobne środowisko twórcze.
Tak, to też się od razu wbijam, bo też mam parę spraw do powiedzenia.
To jest też tak, że ten czas oczekiwania na wdrożenie grafiki, bo to prędzej czy później nastąpi.
Co do tego nie macie niewątpliwości.
Kwestia tego, jak późno.
Jeżeli pojawią się opóźnienia, jeżeli to będzie dalej niż się spodziewamy,
to nie wynika to z tego, że deweloperzy będą mieli problemy z opanowaniem tego silnika.
Bo wydaje się, że to będzie łatwiejsze nawet niż w przeszłości.
Natomiast kwestia tego, co dzisiaj jest na rynku obecne, jeżeli chodzi o sprzęt.
Bo gry, które wychodzą teraz i nawet będą wychodziły na konsolach nowej generacji,
no to jednak będą też projektowane na konsole starsze.
Czyli to, co wychodzi na PS5 jest także projektowane na PS4.
PS4 raczej nie będzie można wykorzystać tej technologii tu i tu.
Więc trzeba będzie poczekać, kiedy gry będą projektowane tylko i wyłącznie na nową generację.
A do tego czasu mogą minąć, za dwa lata jeszcze od teraz.
Informacja jest taka, jeszcze dokończę myśl, że Fortnite w 2021 roku przejdzie na ten silnik Unreal 5.0.
Epicowi pewnie zależy, bo to z wielu powodów.
To nie jest taka gra, która może wykorzystać pełnię mocy.
Bo ona jest taka trochę z uproszczoną grafiką, taką bardzo plastyczną.
No ale jestem ciekaw, jak to zadziała tam.
No i to będzie też taki trochę wskaźnik.
Może to nie będzie pokaz mocy, tylko pokaz optymalizacji.
Może, może. Oczywiście przypuszczam, że będzie lepiej jednak wyglądała ta gra.
Teraz wygląda dobrze, spełnia swoje potrzeby niewątpliwie.
Ale jestem ciekaw, jestem ciekaw. To chyba będzie jedna z pierwszych gier, która wykorzysta te technologie.
Zobaczymy, ponieważ Phil Spencer powiedział, że Hellblade 2 już będzie na Unreal Engine 5.
No i kilka innych innych gier z Xbox Game Studio też tak będzie wyglądać.
Mimo tego, że Epic powiedział, że deweloperzy dostaną ten silnik w styczniu, czy tam w lutym, na początku przyszłego roku.
No to zapewne jest tak, że ci najwięksi partnerzy już testują.
I już mogą pracować i korzystać jakby z tego.
Zwykle tak to po prostu wygląda.
No wiadomo, że Sony i Microsoft to nie są płoteczki, więc im się daje wcześniej.
A propos tych dwóch firm, to zauważyłem, że pod tym debem technologicznym, pod publikacją pojawiły się wreszcie,
znowu wróciły walki między zwolennikami jednej konsoli i drugiej.
Już dawno tego nie widziałem.
W poprzedniej generacji zwolennicy Microsoftu nie mieli za dużo do powiedzenia.
Tam nie było za bardzo o co walczyć.
I teraz te wojenki powoli zaczynają odżywać.
To jest cudowny zwrot akcji.
Ale też myślę sobie wiele razy, żeśmy o tym rozmawiali z Borysem,
że jednak Microsoft trochę inaczej zupełnie podchodzi do konkurowania teraz.
I wydaje mi się, że walka między PlayStation i Xboxem na innym zupełnie poziomie się odbędzie.
Microsoft jednak usługą będzie bardzo mocno stał.
Natomiast PlayStation ekskluzywami.
I to jest trochę, no już się nie zderzają tak bardzo te konsole jak kiedyś.
Więc w zasadzie nie ma się o co bić.
Ale tak czy inaczej jest cudowny zwrot akcji.
Zobaczymy, czy czasem największym wygranym nie będzie pecet.
Jak zawsze mówią, gdzie dwóch się bije, tam trzeci korzysta.
Ale do tej pory było to Nintendo.
No właśnie. Czy Unreal Engine 5 pozwoli portować więcej gier na przykład na Nintendo?
Chyba tak, bo mówią, przepraszam, ale mi się przypomniał też fragment artykułu,
że projektowanie gry nawet na Androida przy użyciu tego silnika jest jak najbardziej realne.
Więc na Nintendo prawdopodobnie też.
Bo to jest też kwestia tego, mówiliśmy o tym, że rozdzielczość decyduje o tym, jakie zasoby są potrzebne.
Że te obiekty, które są już raz zeskanowane, można je wykorzystywać w zasadzie do końca świata.
No i tylko kwestia tego, w jakiej postaci zostaną przeniesione do urządów.
To chyba będzie łatwiejsze. Wydaje mi się, że będzie łatwiejsze.
No właśnie, nie do końca.
Oczywiście da się projektować.
A dał mi się rozgadać.
Ale najprawdopodobniej niestety, mimo tego, że ta rozdzielczość jest tam dużo niższa
i wydawałoby się, że dzięki tej optymalizacji i tym technologiom będzie dochodziło lepiej,
no to najprawdopodobniej jednak to jest za słaba konsola, żeby po prostu przez zwykłą optymalizację robić te porty.
Ale na mieście ludzie mówią, że zwiększy się zdecydowanie rozmiar gier.
Bo te obiekty trzeba będzie streamować.
No tak, bo masz obiekty bardzo wysokiej rozdzielczości.
Chociaż myślę, że docelowo to też może być optymalizowane.
Znaczy, że nie chcesz mieć 8.
Wiesz, robisz grę na nowe konsole, ale mówisz,
dobra, no ja chcę i tak maksymalnie 4k, no to rozdzielczość tekstur 4k wrzucam,
a nie 8k, jak mam oryginalnie.
No już masz jakąś oszczędność.
Ale też to jest plotka, postrzegam.
Unreal ma zaprezentować jakiś system solidnej kompresji tych przede wszystkim obiektów 3D, tekstur itd.
To jest też tak. Z jednej strony na pewno jest tak, jak mówisz.
To nie ma co do tego cienia wątpliwości.
Natomiast też drugi aspekt dochodzi, że teraz wiele gier jest...
Kiedy korzystano z tradycyjnych dysków, to bardzo często zdarzało się tak,
że jeden plik w kilku miejscach się znajdował, żeby ułatwić dostęp do niego.
Nie wiem, czy dokładnie w Spidermanie, ale był taki proces obniżania pojemności całej gry,
usuwania tych plików, które są już niepotrzebne, bo dużo łatwiejszy jest do nich dostęp,
zwłaszcza z poziomu SSD.
Więc z jednej strony te gry będą trochę chudnąć, ze względu na to, że teraz ta optymalizacja jest dużo lepsza.
Znaczy optymalizacja dotarcia do plików, powiedzmy.
Ale z drugiej strony te pliki będą dużo większe.
No ale też dyski się zmieniają, więc to chyba zwiększenie rozmiaru tych gier nie stanowi takiego problemu.
Bo dyski puchną, internet jest coraz szybszy.
Oczywiście nie zawsze, ale to jest chyba coś, co musi następować wraz z rozwojem.
Bo większa dokładność wymaga większej pojemności.
Ja się zastanawiam nad tym, czy już na premierę zobaczymy jakieś gry, które z tego korzystają.
Czy to jest w ogóle realne?
Może będą jakieś takie tech-dema, w sensie, że będzie można pograć coś, zobaczyć jakiś kawałek świata.
Bo to jest ciekawa technologia, zobaczyć ją jak najszybciej.
Ale zobaczymy. Ja nie wiem, jak było w przypadku poprzednich silników, bo gry prędzej czy później je dogoniły,
w sensie tych prezentacji, ale nie przypominam sobie, żeby coś było.
Może jednak okaże się, że te konsole będą się na tyle dobrze sprzedawać,
że bardzo szybko stanie się opłacalne wydawanie na przykład na X i na Playaka 5 i na peceta grę.
I już nagle ten rynek masz dość szeroki.
Ja nie wiem, tak jak mówiłeś wcześniej, wydaje mi się, że to będzie największy hamulcowy,
czyli stara generacja.
Wiesz, tak się cieszymy na tą nową generację, a okazuje się, że ta stara będzie właśnie takim procesem spowalniającym rozwój nowej.
Zresztą Microsoft tutaj jest na pierwszym miejscu.
Oni powiedzieli, że nie będą robić Exclusiwu przez jakieś dwa lata.
Prawdę powiedziawszy, poza największymi fanami Microsoftu, to tam nikt specjalnie Exclusiwu po nich nie oczekuje,
bo już im się przyzwyczaili, że oni tam...
Znaczy Exclusiwy, czyli gry na...
Tylko i wyłącznie na konsolę.
Nie, nie, nie, ja mówię bardziej o Exclusiwy, to jest może złe, ale ich produkcję.
No bo masz na PeCeta i na Xboxa.
Microsoft już jakby nie robi Exclusiwów na konsolę, tylko na swój ekosystem.
Może to jest lepszy sposób.
No tak, ale to też jest kwestia tego, że to nie obowiązuje deweloperów.
Jak deweloper będzie chciał zrobić grę tylko na PS5 albo tylko na nowego Xboxa, no to ją zrobi.
No przecież Microsoft nie będzie tam.
Nie, no oczywiście, to ja mówię, że to...
No ale wiesz, jeżeli czekamy na jakieś gry, to czekamy ze stajni Sony, bo myślę, że od lat już są przygotowywane te gry
i ze stajni Microsoftu na start nowej generacji.
To, że będzie Assassin's Creed czy nowe GTA, no to jesteśmy wręcz pewni,
ale nie jeramy się tym, jak rzeczy, które mają nam pokazać sensowność zakupu konsoli.
No tak, w przypadku Microsoftu to pewnie będzie Hellblade 2 i będzie Halo na start, no bo cóż innego.
A właśnie myślę, że tak samo jak i w przypadku Microsoftu, chociaż to będzie pewnie...
Takie mam wrażenie, że to jednak będzie mniej zaskakujące.
Tak w przypadku Sony, no to jeszcze przed nami te wszystkie ogłoszenia.
No właśnie, Sony w czerwcu się dowiemy chyba.
No mam nadzieję.
No coś tam się będzie działo w czerwcu, ja już teraz nie pamiętam.
Dużo rzeczy będzie się działo poza Cyberpunkiem, więc zobaczymy.
Dokładnie. No i teraz kolejne mam do Ciebie pytanie.
My się tu jaramy, ale czy ta grafika 3D jest aż tak bardzo ważna w grach?
To jest stałe pytanie. Oczywiście, że nie jest.
Są dużo ważniejsze rzeczy w grach niż to, jak one wyglądają,
ale dla mnie to jest ta perspektywa jednak pod kątem dewelopera.
Ja nie mam nic wspólnego ze światem deweloperskim,
poza tym, że sama myśl, że będzie się łatwiej ludziom robiło gry,
to jest dla mnie bardzo dobra informacja.
No i będą bardzo dobrze wyglądały, bo są takie możliwości.
Więc to okej. No już jakieś takie minima gra musi spełnić,
żeby się ją dobrze oglądało, bo wiadomo, że się zmieniają nasze potrzeby,
bo dostajemy coraz lepsze i trudno wraca się do tych starych gier,
które kiedyś wyglądały wybitnie i fantastycznie budziły naszą wyobraźnię,
a dzisiaj już nie wyglądają tak dobrze i ja nie sięgam na te starsze gry.
Ale wiesz, ja jestem gościem, który już spędził 360 godzin w Fallout 76,
no to jakie ja mogę mieć wymagania względem grafiki? Żadne.
Ale popatrzymy sobie, że zdecydowana większość osób,
która, powiedzmy ten rynek amerykański jest dosyć mocno zdominowany przez konsolę,
więc ten przeskok może być, no bo dla nas w Polsce króluje pecet cały czas,
więc dla mnie ten przeskok to będzie taki, no nie, no nie,
nie widzę tutaj jakiejś takiej rewolucji graficznej.
Oczywiście jak odpalam sobie x-klocka, to te gry nie wyglądają tak fajnie jak na pececie.
Nie, no to jest kwestia cały czas doganiania jednak konsol,
znaczy doganiania pecetów przez konsolę, no ale wiesz, to co pokazał ten Unreal Engine,
no to jest jakieś światło w tunelu niewątpliwie i nawet dla pecetowego gracza to wygląda wyśmienicie.
Możemy wracać wspomnieniami do Battlefronta 1 i 2, które wyglądą świetnie.
Zresztą te wszystkie Battlefieldy nadal wyglądają świetnie,
mimo że nie działają tak dobrze, jakby się chciało.
Więc to jest taki poziom grafiki, do którego nasze oko jest przyzwyczajone,
więc tam nie ma aż takiego postępu, ale wiesz, to jest tak, ja mam też takie poczucie,
że jednak takim sufitem zawsze są konsole.
Nawet jeżeli się projektuje grę i tam się ją trochę usprawnia, jeżeli chodzi o pecety,
no to jednak pozapewne ilość pracy, jaką możesz dołożyć przy przerzucaniu tego z konsoli na peceta,
jest ograniczona i im wyżej będą konsole stałe pod względem jakości obrazu,
tym więcej będzie można sobie pozwolić na pececie.
Więc bardziej żeśmy mówili, że w tym silniku te obiekty już istnieją,
to jest kwestia wyświetlenia ich wyższej rozdzielczości przy większej ilości klatek.
Więc może się okazać, że ten silnik, który ma promować PlayStation 5,
najlepiej sprawdzi się na pececie, znaczy najlepiej będzie wyglądał.
To też jest ciekawe.
To jest prawda, to będzie.
Gdzieś ostatnio pojawiła się informacja, że Valhalla jest szykowana na PS5 w 4K przy 30 klatkach.
Wiadomo, 4K to jest fantastyczna rozdzielczość, ale jak słyszysz po raz kolejny w kolejnej generacji konsol 30 klatek,
to myślisz sobie, no to fajny postęp, to byśmy daleko zaszli od czasu Xboxa 360 i PS3.
Może być to ciekawe, ale na pececie 60 klatek będzie czy też blokadę?
Nie, to właśnie były takie pomysły, żeby blokować te klatki na 30.
A ja od teraz mam...
Nie, nie, no będzie 60 na pewno.
Już ostatnie pytanko, nad którym myślę, że się chwilę zastanowimy.
Pytanie, czy czasem nie dzieje się tak, że przez ten pokaz Ray Tracing staje się trochę niepotrzebny?
To on nie jest niepotrzebny, ale chyba wydaje mi się, że on cały czas jest wizją przyszłości.
Właśnie ze względu na to, że to jest bardzo oparte na sprzęcie i zżera straszliwie zasoby.
To znaczy efekty świetlne są fenomenalne moim zdaniem.
Naprawdę to robi wrażenie i jest takie poczucie, bardzo szybko się to światło postrzega jako prawdziwe światło.
Parę razy miałem okazję pograć na Ray Tracingu, teraz czekam na wersję Minecrafta z Ray Tracingiem
i na pewno też trochę w to pogram.
Ale nie ma cienia wątpliwości, że to bardzo mocno system obciąża
i że prędzej czy później technologia sprzętu dogoni wymagania.
Natomiast teraz cały czas są potrzebne sztuczki i te sztuczki, które Lumen oferuje są naprawdę bardzo dobre wizualnie.
Ale kto wie, może się jeżeli ta technologia Lumen się przyjmie dobrze,
to może się okazać, że Ray Tracing wcale nie będzie potrzebny i że będzie po prostu ulepszany ten Lumen.
Ale jeżeli jest w nowych konsolach, jest w nowych kartach od peceta,
to może po prostu on zostanie, ale nie będzie w ten sposób, który teraz najczęściej jest reklamowany.
Bo jeżeli sobie popatrzysz na to, do czego można użyć ten Ray Tracing,
no to w dźwięku, tam ostatnio takie demo odszumiające na żywo dźwięk,
że gościu tam gada do mikrofonu i wiatrak sobie przystawia i w ogóle tego wiatraka nie słychać.
Więc wydaje mi się, to z Jankiem pogadaj, bo to w ogóle super rzeczy są.
Myślę, że może być jako bardzo, bardzo ciekawa technologia pomocnicza
i wydaje mi się, że może zostać z nami na stałe ten Ray Tracing,
ale nie jako system globalnego oświetlenia, który na razie praktycznie nigdzie nie jest zastosowany w taki w pełny sposób,
ale jako takie narzędzie pomocnicze.
To też wydaje mi się przede wszystkim do dźwięku może być naprawdę ciekawe, no ale to zobaczymy.
Jak najbardziej. To chyba zamyka naszą rozmowę, która się dosyć długa okazała.
I to jest proszę Państwa jeden z tych tematów, bo ostatnio żeśmy rozmawiali o Ghost of Tsushima,
więc pierwotnie Borys przygotował te dwa tematy w ramach jednego podcastu,
czyli ten dzisiejszy czterdziestoparominutowy i ten poprzedni też czterdziestoparominutowy.
To byłby długi podcast, tak mają Państwo dwa.
Jak wrażenia po tym pokazie? Czy czekacie na te gry z Unreal'a?
Czy może uważacie, że to jest po prostu zwykła ściema, jak zawsze?
Tak, oczywiście. Wrażenia jakie macie to nas najbardziej interesuje.
Natomiast ściemy to chyba te prezentacje technologiczne silników to nigdy tam nie były jakieś naciągane.
Dużo czasu mijało zanim się udało osiągnąć te możliwości, ale jednak gdzieś tam odrobina prawdy w tym jest.
Mam nadzieję, bo to z mojej perspektywy wygląda fajnie.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Trzymajcie się. Cześć.
Do zobaczenia. Hej, hej.